whistler die erste frage an sie die alte
neue chefin der linkspartei darf ich
direkt fragen warum tun sie sich das
eigentlich noch eine gute frage
wenn ich der meinung bin dass die linke
in diesem land dringend gebraucht wird
und sie haben es eben angesprochen viele
menschen wissen nicht mehr wie sie ihre
wochenendeinkäufe bezahlen sollen oder
ihre gasrechnungen und viele menschen
leiden unter armut und darunter dass ihr
gehalt aufgeklapptes buch von hohen
preisen und dafür brauchen wir doch eine
linke kraft die für soziale
gerechtigkeit streitet und deutlich
machen dass wir umverteilen müssen dass
zu einem reichen land allen würde leben
können müssen und dazu möchte ich gerne
meinen beitrag leisten dass die linke
als partei erfolgreich ist und
opposition links zur ampel macht so
erfolgreich kennen sie folgenden satz
wie eine partei die derzeit bei 4
prozent steht mit dieser aufstellung
wieder nach oben kommen will ist mir ein
rätsel von wem ist dieser satz ich
verrate ist nicht von friedrich merz ich
sehe das foto hier
jemand aus ihren eigenen reihen wie
finden sie so ein satz was entgegen den
sie hier wir hatten das ganze wochenende
einen parteitag wir haben
leidenschaftlich gestritten wir haben
diskutiert und wir haben eine so
leidenschaftlich gestritten beschreibung
für das war die hölle oder was
das war teilweise schon auch ein sehr
intensiver parteitag auf jeden fall aber
wir sind zu ergebnissen gekommen und zu
klaren botschaften und dieser parteitag
hatte neue parteispitze gewählt und ich
finde das alles auch diese demokratische
entscheidung akzeptieren sollten und
deswegen ist das natürlich schon die
frage ob es guter stil ist einer
parteispitze nicht mal 24 stunden nach
der wahl so etwas zu sagen das muss
jeder für sich selber entscheiden aber
wir sind gewählt das ist eine
demokratische entscheidung und wir
werden jetzt alles dafür tun werde warnt
ich dass die linke erfolgreich sein wird
und ich finde dieser parteitag hat
wirklich ein paar klare botschaften
gesellschaft das wäre sozial gerecht
obwohl schon klimaschutz verbinden
wollen aber und wäre es besser wenn
sarah wagenknecht dann nicht mehr der
linkspartei wäre oder was heißt dass ich
merke dass sie das hat sie verletzt
das hat mich nicht verletzt aber ich
halte für durchreisende zu helfen
also es hat mich ich halte das für der
art und weise die uns als partei nicht
voranbringt ich bin da wir sollten ein
solidarisches miteinander haben eine
solidarische kultur und wissen sie was
ich hab eigentlich auch auf diesen
ganzen kleinen kleinen und dieses
parteien hickhack so in der form einfach
keine lust mehr weil die auch ein
bisschen nötig werden wäre es nicht los
ja dass wir riesige aufgaben mehr haben
gigantische aufrüstung in diesem land
ich habe gerade gesagt wir haben
menschen die in armut leben die sich
gerade wirklich sorgen machen wie sie
ihren lebensstandard finanzieren sollen
an so einer situation sollte die linke
den politischen gegner im fokus nehmen
und alternativen zur ampel beschreiben
und sich nicht gegenseitig an schienbein
treten und sich öffentlich zu erlegen
das halte ich für keinen sinnvollen weg
und deswegen sind alle in der
verantwortung deutlich zu machen für was
stehen wir und eine partei der
solidarität sollte natürlich auch
solidarisch mit das ist nach milch oder
wenn wenn wenn ausgerechnet die partei
der solidarität so unsolidarisches oder
also sagen wir mal so es gibt auch in
anderen parteien sehr artig sich nicht
ob es kämpfe und ich selber lesen aber
ja insbesondere von einer partei die
sich die solidarität ob die fahnen
schreibt sie sollte auch nach großen
einen umgang haben dazu einlädt bei uns
mitzumachen und dahin möchte ich gerne
arbeiten dass die menschen eingeladen
sind die bei der linken mit zu machen
uns nicht abgeschreckt sind und ich
finde da hat der parteitag aber ein
schritt nach vorne gemacht durch die
klaren entscheidung die wir getroffen
haben hilft sarah wagenknecht partei
oder schadet ich finde sahra wagenknecht
war immer dann am besten wenn sie die
politischen alternativen zum
aktuellen regierungshandeln beschrieben
hat wenn sie die politischen gegner
angegriffen hat und ich finde wir müssen
alle den fokus darauf liegen politik in
diesem land zu machen und uns nicht in
innerparteilichen grabenkämpfen zu
verschanzen gehören noch mal die
ausgaben sind ja riesig also wir haben
den klimawandel wir haben eine soziale
ungleichheit wir haben den krieg in
europa ich möchte gerne eine linke die
opposition macht zur ampel weil wenn die
abend keine opposition von links hat
dann gibt es ja nur opposition von märz
beziehungsweise noch schlimmer von der
afg und ich finde dass eine stimme für
soziale gerechtigkeit die den menschen
die in armut lebenden stämmen und die
die viel zu wenig von dieser
gesellschaft eine stimme geben daher
möchte ich arbeiten und deswegen will
ich mich gar nicht verkämpfen in diesen
inhaltlichen und nicht doch jetzt mal
inhaltlich werden und über was sprechen
warum es heute abend gehen sollen wie
fanden sie den antrag von sahra
wagenknecht unter anderem die usa und
die nato für mitschuldig an diesem krieg
zu erklären
jeder konflikt hat natürlich auch eine
vorgeschichte auch dieser ich finde aber
es gibt keinerlei rechtfertigung und
keinerlei entschuldigung für diesen
krieg putin ist der aggressor russland
trägt die verantwortung dafür was nicht
heißt dass man nicht auch die nato
weiter kritisieren muss sollen vor
raschen warum weil die
völkerrechtswidrige kriege die die nato
in der vergangenheit geführt werden
volker geführt haben rechtswidrig
bleiben ja beispielsweise den
angriffskrieg der kosovo krieg und ich
finde gerade heute wo wir darüber
diskutieren dass schweden und finnland
in die nato beitreten sollen und navarra
und das aber eher wie für sie das ich
finde das ist ein riesiges problem weil
dadurch erwarten sich durchgesetzt hat
wer es geht jetzt also schweden und
finnland haben jetzt eingewilligt dass
waffenlieferungen an die türkei
erleichtert werden und das politisch
verfolgte das turnen und kurden die in
schweden und in finnland leben
ausgeliefert werden an die türkei das
halte ich für einen absoluten skandal
das ist doch kein bär chip sonst heißen
die russen geliefert es ist aber es ist
doch kein werte bündnis die sicherheit
sind vermehrt zu verkaufen dass man die
kurdinnen und kurden die gpg die den ds
bekämpft haben wir sehen gerettet haben
also denen gegenüber hat man doch auch
noch verantwortung ich bin und wo ich
will nur ihre fragen beantworten aber
ich habe diesen antrag abgelehnt und ich
habe ja auch selber dagegen gesprochen
weil ich finde dass die linke eine sehr
deutlich machen muss wir sind eine
konsequente anti kriegspartei und das
heißt unsere volle solidarität gilt den
menschen der ukraine die leiden unter
diesen krieg die angehörige verloren
haben die auf der flucht sind das müssen
wir ganz ganz deutlich machen und unsere
solidarität gilt den menschen in
russland
glauben sie warum sie auf ihrem
parteitag auch die kriegsverbrechen der
ukraine kritisiert haben sie haben die
gleichgesetzt nein das haben wir nicht
er habe keine gleichsetzung halle aber
sicher haben sie ja ja und als eine
ukrainische freiheitskämpferin
gesprochen hat wurde sie ausgebuht auch
das würde ich gerne korrigieren sie
wurde nicht ausgebaut sondern es gab ich
glaube ein oder zwei ufer im saal das
finde ich falsch aber es ist nicht so
dass der ganze parteitag ganz im
gegenteil der parteitag hat sehr
andächtig sehr ruhig gehört gelauscht
wir haben ja auch eine russische
oppositionelle auch auf dem parteitag
dort gehabt und es war das ganz wichtig
ukrainische linke russische linke zu
hören um genau das signal zu setzen und
deutlich zu machen wo unsere solidarität
liegt und dass wir diesen krieg
verurteilt eine frage dem zusammenhang
wenn sie sagen wir sind prinzipiell die
partei die keine waffenlieferungen
unterstützt
als die türkei als erdogan waschen von
den russen gekauft hat was zu großes
stimmung innerhalb des westlichen
bündnisses geführt hat wo waren sie da
das haben wir kritisiert natürlich also
wir unsere logik so laut und deutlich
wie das jetzt unsere kritik an der
politik der türkei und an
waffenlieferungen an die türkei haben
wir natürlich kritisiert dass wir
zuvorderst natürlich kritisieren wenn
die deutsche bundesregierung waffen
liefert und wir uns natürlich sehr genau
anschauen wohin werden deutscher waffen
geliefert dass es natürlich klar weil
ich will sehr deutlich machen dass die
linke immer solidarisch war mit dem so
menschen den kurdischen gebieten und
auch mit der türkischen opfer sitze und
das ist eben gerade ein sehr
interessanter satz so im vorbeigehen
gefallen sie sagten wie jeder krieg hat
auch dieser trick eine vorgeschichte was
ist die vorgeschichte dieses krieges aus
ihrer sicht natürlich hatte er der
konflikt insofern eine vorgeschichte
dass ich glaube dass zwei also nach ende
der block konfrontation nach einer des
kalten krieges eine große chance
verpasst wurde als damals der warschauer
pakt sich aufgelöst hat hätte man die
nato auch überwinden müssen die nato ist
als militärbündnis bestehen geblieben
und hat sich weiter nach osten
ausgeweitet ich denke dass es damals
wirklich ein zeitfenster gegeben hätte
wirklich eine neue friedensordnung zu
schaffen atomwaffen von diesem planeten
zu tilgen abrüstungsverträge zu machen
das ist ja auch passiert aber diese
abrüstungsverträge wurden in den letzten
jahren auch gekündigt vorstand ist auch
bis heute dem atomwaffen verbots
vertraglich beigetreten und das hat man
nicht genutzt und natürlich hat auch die
dieser konflikt jetzt in der ukraine
meine vorgeschichte mir ist aber wichtig
was ist die vorgeschichte gesicht lügt
naja also selber schuld oder eben ganz
im gegenteil das ist mir deutlich
wichtig dass deutlich zu machen es gibt
keine rechtfertigung es gibt keine
legitimation für diesen blick aber nur
den link league damit den krieg damit
begründet dass er gesagt hat die ukraine
ist kein hat kein recht auf
staatlichkeit und das halten die
großmacht ansprüche das ist
imperialistisch und dass man aber
trotzdem darauf hinweisen kann ja das
natürlich beginn der vergangenheit auch
fehler gemacht wurden die das nicht
rechtfertigen noch mal ganz deutlich das
finde ich ist natürlich auch notwendig
dass das minsker abkommen zum beispiel
nicht konsequent umgesetzt wurde und
helsinki wurde nicht umgesetzt das ist
doch der ausgangspunkt die große frieden
zuordnung von helsinki 75 vielen staaten
von vancouver bis wladiwostok breschnew
schmidt alle saßen honecker und da hat
man eine friedensordnung etabliert
frieden wirtschaftsaustausch und
menschenrechte und das ist bestätigt von
1990 in einem großen frieden und
freiheit kommt dieser starten die charta
von paris und die hat putin gebrochen da
stehen drin wir leben jetzt friedlich
miteinander wir erkennen unsere grenzen
an wir bei unterdrücken unsere
bevölkerung nicht der helsinki prozess
da hätte würde ich ihn sofort zustimmen
wenn man den fortgesetzt hat er hätte
man ein rahmen gehabt über die zukunft
ich will dass nur der dortigen sie
werden von mir kein wort der
verteidigung oder der legitimation einer
rechtfertigung putins ich halte putin
aufgrund dieses krieges aber nicht erst
diesen krieger sondern auch vorher gab
es natürlich schon eine russische
aggression in tschetschenien
beispielsweise putin hat rechte kräfte
wie le pen in europa gestärkt die eigene
opposition unterdrückt homosexuelle
unterdrückt also ich habe keinerlei
sympathien
die frage ist nur wie wir jetzt
natürlich auch auf ihren kindern das ist
richtig dass mehr als eine skateboarden
tisch weil die nato für aufrüstung steht
dass zwei prozent auf rüstungs und warum
weil die nato die türkei in ihren reihen
akzeptiert und weil die nato auch kriege
geführt hat und auch mitglieder der nato
erinnern sie sich an den irak krieg das
war nicht die nato ist gerne bei der
nato denken sie an 20 jahre
afghanistan-krieg was so ein leid
gebracht hat und die kriege der nato
sind zu kritisieren da ist doch unsere
kritik nicht obsolet weil aber sie hatte
niemals das putin bedrohten die nato hat
niemals die recht viele andere staaten
sind sehr stark von guten
weg die nato ist ein
verteidigungsbündnis im grunde von der
mehrheit von demokratie mia und der
routine redet dauernd von der bedrohung
durch die nato und ich bin der meinung
dass mit dem müssen wir in dienst
wirklich intensiv widersprechen becker
waren aber keine verteidigung und der
afghanistan krieg war auch keine
verteidigung sondern er war ein überfall
auf einen eines der ärmsten länder
dieser welt
der afghanistan-krieg 1 über frauen noch
gut ja also was ist daher schlögl
historiker wenn menschen sie das hören
ich weiß nicht warum wir jetzt über die
nato haben im augenblick ist es so dass
kiew odessa
bombardiert werden ganze regen von
bomben und raketen geht über europäische
städte nieder und ich weiß nicht warum
wir uns nochmal mit ihrer vorgeschichte
und die schuld der nato ich weiß gar
nicht was sie damit meinen es heißt dass
nach dem ende der blockkonfrontation
haben sich einige staaten europas die
genug hatten vom sowie zwischen imperium
sie haben sich dafür entschieden der
nato beizutreten
das ist ganz einfach sie haben sie dafür
entschieden und es findet ein krieg
statt ein krieg über den müssen wir
reden
ja und ich kenne mich in den innereien
blinden nicht aus ist es nur so dass von
anfang an die linke alles was man an
kritik an putins russland vorgebracht
hat hat man als große phobie als
traditionelle russen feindschaft usw
dargestellt und insbesondere
frau wagenknecht wo ich mich gefragt
habe wie kommt es eigentlich nach den
angriff auf die ukraine als dicken
besetzt wurde und der krieg in dornbach
losgehen sie hat unentwegt über die nato
gesprochen und ich habe mich gefragt
woher nimmt diese so intelligente frau
eigentlich das selbstbewusstsein über
ukraine und russland zu sprechen obwohl
sie davon überhaupt keine ahnung hat sie
hat sich nie mit der ukraine beschäftigt
sie war offensichtlich nicht da sie weiß
nicht was auf der krim passiert ist und
wie kommt es dass soziale eine
sozusagen ungelesene nicht informierte
und nicht mit der wirklichkeit
verbundene leute sehr lange jahre lang
den diskurs darüber bestimmt haben und
im grunde eine
politische position zu
den zu putins russland angenommen haben
das ist ja ein durchbruch vielleicht für
die linke das jetzt immerhin anerkennt
dass putin ein krieg geführt hat und fit
fühlt und das aber das ändert nichts
daran dass in der praxis in der praxis
bleiben sie dabei sie sagen man darf
keine keine waffen liefern man darf
keine waffen liefern das entscheidende
für die ukraine jetzt ist aber dass sie
sich verteidigt und dass sie sich wehren
kann und deswegen ist das was sie
zu sagen das ist eine art von
lippenbekenntnis
sie sagen ja gut dass es aggressionen
aber sie verwehren den angegriffenen
die unterstützung den beistand und daran
muss man
die positionen der linken messen und da
gibt es muss man sagen erstaunliche
überschneidungen die einzige partei im
bundestag dieses mit putin hält und die
auf 1 ausgleich sie rechnen hinaus will
ist die afb das ist ja unglaublich
das führende leute auf die sozusagen in
bismarck iranischen sinn das neunzehnte
jahrhundert beschwören und sagen also
zwischen den großen mächten russland und
deutschland
die müssen für stabilität sorgen das ist
vorbei das ist vorbei und sie sollten
sich vielleicht einmal
[Musik]
erkundigen über diese seltsamen
verwandschaften und nachbarschaften und
anti kriegspartei ich kann nur sagen es
gab eine tradition der linken im kampf
gegen den imperialismus gegen den
faschismus gegen den nationalsozialismus
das sind leute die in den bürgerkrieg
gezogen sind die
internationalen brigaden dass diese
tradition in der linken gab es einmal
und was sie vertreten das ist ein
ja ich würde sagen ein korrupt geworden
und nicht mehr glaubwürdige
antifaschismus wird in bedrohten nicht
bei steht
der hat eigentlich den antifaschismus
verraten und wenn sie über faschismus
reden dann reden sie am meisten von den
nationalisten in der ukraine die es so
gar nicht gibt sie reden nicht über die
faschistische umgebung die es um putin
herum gibt um leute wie du gehen sie
reden nicht von den leuten die das
russische fernsehen machen das ist ja
unglaublich was jeden abend im
russischen fernsehen läuft mit leuten
wie wladimir sala wie oft und anderen
das ist eigentlich müsste sozusagen eine
linke sensibilität müsste eigentlich
elektrisiert sein wenn sie diese
völkischen
imperialistischen und ich würde auch
sagen faschistischen reha die in den
russischen fernsehkanälen ausgestrahlt
werden nichts hört man dazu und deswegen
es kommt mir vor wie ein
lippenbekenntnis aber vielleicht ist die
linke auch nicht so bedeutsam sondern
wir sollten über andere dinge
diskutieren nämlich wird deutschland und
wird der westen oder was der westen
heute bedeutet
stand halten um auf die prüfungen
gewappnet zu sein die auf uns zukommen
und da gibt es ja dieses monumentale
wort mit der zeitenwende seitenwände das
ist ein unglaublich großes wort die
frage ist aber was was passieren wird
werden wir standhalten werden wir den
krieg der über die ukraine gekommen ist
und für das verantwortliche gibt und den
mann zu fall bringen muss
werden wir diese zeiten wenn du wirklich
durchstehen und darüber müssen wir reden
und nicht über das kleinklein innerhalb
der partei berlin wir müssen auch
definieren noch genauer was zeitenwende
ist es ist ein fundamentaler angriff auf
die weltordnung wie wir seit 1945 hatten
durch ein mitglied im sicherheitsrat mit
veto mit vetomacht mit atomwaffen dieses
mitglied hat sich jetzt entfernt von
dieser werte und regeln ordnung die 1945
in der charta der vereinten nationen
wieder gelegt wurden ist kein krieg
nicht das recht des stärkeren
ausgleich frieden keine gewalt und da
sie ist immer wieder unterbrochen worden
aber putin stellt das ganze regelwerk
jetzt in frage mit den chinesen das
heißt er dass das gebäude das fundament
auf dem wir gelebt haben ist beinahe
und die große frage ist was können wir
jetzt tun sie haben das eben
angesprochen auch im hinblick auf die
die nicht eindeutig fruchtbar das
riesenproblem die neutralen die hier die
g-20 anteil derer die jetzt mit in den
mauern wie kommen wir zu einer neuen
weltordnung möglicherweise durch eine
vermittlung europas wo wir diese
mitnehmen und sie weg führen von der
duldung dieses angriffskrieges
angriffskrieg ist ein kriegsverbrechen
immer gewiss in nürnberg sind die nazis
wegen angriffskrieg board also wie
schaffen wir jetzt in dieser zeitenwende
die mehr ist als ein regionaler konflikt
der irgendwann vorüber geht sondern die
welt verändert hat da soll neue
strukturen aufgebaut werden das sagt er
ja mit du gehn den namen sie erwähnten
ideologen das ist ja eine ideologische
hintergrund beiboot ihn ja sie ist ja
eine eine imperialer gestus der da
stattfindet eine neue weltordnung eine
neue europäische ordnung das alles steht
jetzt zur diskussion und das können wir
nicht alleine lösen auch die amerikaner
können das nicht lösen wir müssen jetzt
versuchen verbündete zu finden
beim aufbau an dieser weltordnung liebe
sie gewohnt sind die regel orientiert
ist werteorientiertes aber
möglicherweise ihr fr ihrer
verhaltensweise beendet auch gegenüber
der dritten welt ja mit mehr respekt mit
mehr fairness mit mehr mit lok
mitwirkung warum sollte im
sicherheitsrat eigentlich putin
verhindern dass sie kritisiert wird mit
seinem beet ist auch absurd da sitzen
leute drin die werden nie kritisiert
weil sie dann bedeute das die das ganze
system wie wie die vng in solchen
situationen funktioniert ist marode
nicht die ziele die ziele sind
menschenrechte sind verbunden mit
friedenssicherung zum ersten mal mit
geschichte der menschheit 1945 der
völkerbund hatte das nicht da waren nur
friedenssicherung hinter hatte man
begriffen frieden hat überhaupt keinen
bestand ohne menschenrechte und das ist
der grundtenor aber wie man das macht
ist ist jetzt in dieser situation eine
ganz neue frau
kurz vor schluss dann frau wisla ich
habe eine ganz konkrete frage zu dem was
sie wollen auch angesprochen aber
vielleicht kurz sie ihre erwiderung ich
würde ihm ganz zustimmen was sie sagen
aber mein vertrauen sozusagen in die
hochebene des politischen diplomatischen
der institution ist nicht so groß ich
weiß nicht mal ob die eu standhalten
wird um die sanktionen diese beschlossen
hat wirklich
durchzuhalten usw also ich stimme ihnen
voll ständig zu was sich ein großes
problem finde ist dass der krieg findet
jetzt statt in europa einen anderthalb
stunden von hier und ein problem ist wie
redet man überhaupt darüber es gibt so
eine art wie soll ich sagen die
eingemeindung des kriegsgeschehens eine
normalisierung obwohl die nachrichten
darüber gewissermaßen in die zweite und
dritte reihe
rutschen
ich finde es ein ungeheures problem wir
reden wir eigentlich über etwas was um
uns herum passiert und was konkret
meinen sie der schlüssel
dass wir hier sind
dass ein krieg stattfindet
und dass die frage eigentlich ist wie
wie verhalten wir uns
und
man kann natürlich meinungsäußerungen
machen aber es geht letztlich um wie
soll ich sagen den ernst der lage sich
zu stellen das heißt natürlich ob man
diese waffen liefert oder nicht und man
kann die die ukrainische städte nicht
schützen wenn sie nicht diese waffen
haben sie werden tag für tag angegriffen
und bombardiert und sie brauchen diese
diese waffen das hat nicht die reeser
ihr leben nicht immer
und es ist nicht eine meldung sondern
und ist es nicht ein bild sondern es ist
der krieg der geführt wird und die frage
ist was ist eigentlich wenn wenn bomben
auf venedig oder bomben auf masse oder
auf genua also vergleichsweise zu
untersagen oder auch berlin
berlin ja wenn ich denke oft wir würden
der andere diskussion haben wenn berlin
angegriffen worden wäre ich ja aber wir
trauen uns gar nicht überhaupt diesen
gedanken zu haben ich meine die haupt
vokabel nach dem 24 es ist unvorstellbar
wir haben inzwischen gelernt was alles
vorstellbar ist wir konnten uns nicht
vorstellen dass eine stadt wie odessa
jeden tag mit raketen beschossen wird
oder dass eine millionenstadt wie aktiv
eine der vitalsten und libri unseren
städten euro an der familie kommt aus
stoff ja vielleicht steht das haus aus
dem ihre familie kommt inzwischen hilft
mehr wie innenstadt von hertie ich sehr
gut kenne sie wird bombardiert die
großen die großen plätze mit diesen
unglaublichen bauten aus den 20er jahren
sie sind angegriffen und zerstört aber
ich will eigentlich nicht also über
zerstörte bauten sprechen sondern wenn
man verliert bei den vielen nachrichten
von den verschiedenen orten dass es um
etwas viel größeres gibt nämlich wenn
eine macht städte
pipelines
bahnlinien bahnhöfe
metrostationen fabriken
angreift und häuser dann heißt es es
soll das leben eines status eines landes
zum einsturz gebracht werden darum geht
es ein land nicht nur politisch zu wenig
sondern ist bis zurück zu bomben- und es
könnte sein dass oder wir wissen ist ja
aber wir machen uns die dimensionen
nicht klar dass es eine hungersnot geben
wird weil eines der größten agrar
gebiete in europa wird gebaut es wird
keine ernte geben geschweige denn das
geteilte überall helfen sie es auch
angebot schafft diese strecken die sie
mit der absolut berechtigten
erschütterung gerade beschrieben haben
das kommt doch hier an wenn man sich die
antworten der eu der g7 der nato
anschaut muss man noch zur kenntnis
nehmen dass dieser vernichtungskrieg den
russland an heldt hat dass der hier sehr
wohl zur kenntnis genommen wird und
reaktion darauf freuen
ihre befürchtung ist halten wir das tor
wir können uns wirklich um die
entschiedenheit der position um die
klarheit in unserer position
ja entschiedenheit und das wissen um das
risiko dass wir selber bereit sind
einzugehen und dass es nicht mit einer
unterschrift getan mit einer
meinungsäußerung und es ist schon
großartig und das fand ich eines der
tollsten erlebnisse in den letzten
monaten dass die deutschen
hunderttausende von leuten die über die
grenze gekommen sind einfach aufgenommen
haben das zeigt dass sie doch nicht so
dekadent und
verschlafen und also haben schon die
syrer auf genau mit diesen worten senden
ich ja aber die rede ist dass wir wie
faul und dekadent wir eigentlich sind in
den augen von putins stimmt gott sei
dank ich gehen auch burkhard sagen wer
wir sind wenn's drauf ankommt zu
deutlich mehr in der lage als er sich
glücklicherweise vorstellen kann ja
trotzdem sagt frau wissler waffen werden
diesen konflikt nicht beenden diesen
krieg nicht beenden warum nicht
es braucht eine verhandlungslösung
selbstverständlich so und
natürlich muss aus einer
verhandlungslösung geben wo es einen
friedensvertrag gibt und die frage ist
wie kann man in diese diplomatischen
bemühungen weiter mit einbeziehen ja und
da ist ja auch heute beim g7-gipfel oder
gestern nahmen die sieben gipfel
diskutiert worden wie kann man die
diplomatischen bemühungen ausweiten und
wie kann man auch druck machen natürlich
auf die russische regierung an den
verhandlungstisch zu kommen und
zumindest sofort einem waffenstillstand
zustimme aber ich finde wir müssen doch
die folgen bedenken aber das besondere
die lieferung von schwerem
die ausbildung von ukrainischen soldaten
was das alles bedeutet und ich es wird
oft ein bisschen suggeriert dass die
waffenlieferungen eine schnelle lösung
des konflikts bedeuten würden aber auch
die außenministerin hat ja gesagt dass
die schweren geräte die jetzt geliefert
werden sollen erst im oktober einsetzbar
sind also wer will sie jetzt geliefert
weil sie sind über oktober einsatz bei
also es ist zumindest gesehen wie wir
uns ein bisschen sind jetzt ja und
wir müssen doch alles versuchen davor zu
einem waffenstillstand zu kommen
deswegen sehr viel macht ich würde das
gerne sehr konkret machen weil ich finde
man darf die diskussion nicht so führen
dass wenn man waffenlieferungen
hinterfragt und in dieser situation
daran kritik hat was übrigens sehr viele
in diesem land haben dass man dann
irgendwie auf der seite putins stehen
würde oder die ukraine nicht
unterstützen wollen würde ich finde man
muss die dinge zu ende denken genauso
könnte man ja auch unterstellen dass die
deutsche bundesregierung die kein gas
embargo will ich meinen deutschland oder
die ölstaaten europäischen union
überweisen jeden tag 1600 660 millionen
euro für russisches gas an russland
damit wird die seit juni und düsseldorf
steht nein ich bin nicht der meinung war
dass gute gründe gibt und die
bundesregierung so können ja ein gas
embargos lieben sie freuen nicht gerade
ein glas an baku wenn ich
lange der meinung dass man genauso wenig
wie man sagen kann wir machen kein gas
embargo was in der folge bedeutet das
natürlich weiter krieg er weiter geld
nach russland schließt mit dem auch
dieser krieg finanziert wenn man sagt
man macht kein gas embargo steht man
nicht an der seite putins wenn man bei
die bundesregierung natürlich auch die
freundin bedenken muss und das richtig
ist die folgen zu bedenken wenn man sagt
dass man waffenlieferungen kritisch
hinterfragt und glaubt dass der konflikt
sich so gewinnen ist hier steht man auch
nicht an der seite putins ich will das
noch mal deutlich machen weil ich finde
die diskussion sehr schnell weg geführt
über die sonne eine konkrete sache ist
ein vorschlag den wir machen wir
brauchen einen preis deckel für die
gaslieferung wir haben am ende will
sowas wohl dass er machte den
waffenstillstand bitte ich würde
nie zwischen sie gut hin als infam
realistisch das ist die frage sie machen
welcher gerade bankkunden ein general
fehler sie halten putin für vertrags
fähig der bundeskanzler nicht mehr
glauben sie denn der hält einen vortrag
der wirt einen waffenstillstand für
zartem holen nutzen der macht weiter der
das hat doch angefangen haben wir haben
haben wir denn nicht endlich gelernt
haben wir nicht gelernt von georgien
haben wir nicht gelernt von krim von dem
topos dass das ein expansions- regime
ist der wird nicht einfach sagen jetzt
ist schluss
kraftwerken wer das helvetische ahnung
verteidige der held überhaupt gekommen
ist hat die frage wie man druck ausüben
kann das will ich ja gerade genau wie
machen sie das meer wie sollen wir
decken die preise das heißt er verglich
die situation dass russland deutlich
weniger gas liefert aber gar nicht so
viel weniger einnahmen hat bei der
gaspreis so dramatisch gestiegen ist ich
finde das sinnvoll wenn die staaten der
europäischen union sich darauf
verständigen dass man den gaspreis
deckelt auf vorkriegsniveau damit würde
man putins kriegskasse nicht weiter
füllen und man würde auch die
verbraucher den verbraucher im übrigen
meine arbeit gerne das ginge es bei
erdgas haben wir eine andere situation
als beim öl beim öl wird jetzt gerade
diskutiert das haben die g7 gerade
diskutiert bei erdgas haben eine andere
situation weil man nicht einfach auf
andere länder ausweichen kann weil man
dazu die pipelines und die infrastruktur
frau konnte findet das ist nicht die art
verstand andere ist dass die gezielten
sanktionen die gegen super reiche russen
beschlossen wurden auch umgesetzt werden
dass wir haben ein riesiges problem in
deutschland bei der umsetzung dieser
sanktion doch mal seine diagnose einen
echten krieg immer seine tui-aktien
einfach auf seine frau beschreiben
naja
aktion die gezielten aktion macht man
doch druck zu machen auf die machtbasis
von putin da kommen das ist ja auch
schenken und geschieht wenn man die
geschenke und sagen zu schieben dann
muss man sie auch konsequent durchsetzen
ein in deutschland ist viel weniger geld
von russischen vermögen eingefroren hat
sich von anderen scheint schon wichtig
ob die parole das geld ab gibt bin ich
absolut auf ihrer seite
da sind die der guten hand wissen wie
man dafür man kann das nicht die
europäische union
666 millionen euro jeden einzelnen tag
nach ja was ich denke wenn sich das kaum
glauben sie denn wenn sie das nicht mehr
zahlen dass er aufhört mit schief es ist
doch so der situation dass wir die
ganzen waffen lieb war und mit
finanzieren durch völlig überzogene
preise aber kurz als tv wissler ist es
da nicht auch absurd dass zu geißeln und
gleichzeitig haben sie gerade
ausgeführten nicht bereit zu sein dann
gar kein geld mehr zu überweisen dann
müssen sie es doch konsequent machen
dann muss man doch sagen okay dann
drehen wir diesen geld haben jetzt einen
bezug zu der vom pflegegeld embargo ja
ich finde ich das wäre doch gerede über
die entschlossenheit sich um
kommunikation geworden das ist gelaunt
ich habe doch gerade gesagt dass ich das
auch also die bundesregierung hatte er
deutlich gemacht dass ein sofortiges gas
embargo nicht geht dass es notwendig ist
unabhängig zu werden von fossilen
energien und fossilen energien auch ja
natürlich unsere position ist wirklich
ein sofortiges gasanlage würde
dramatische volkswirtschaftliche
verwerfen wollte ein für verwerfungen
soziale verwerfungen bedeuten also
deswegen denke ich doch bei allen fragen
die man jetzt macht muss man die folgen
bedenken und deswegen sage ich nicht
sofortiges gast war und es wird nicht so
viel verstand sondern wir müssen doch
die preise so deckeln dass man nicht
immer mehr geld durch die steigenden
gaspreise an bord der anderen protein
überweist